In chapter 9, Differential Equations,
Dans ce chapitre 9 Equations différentielles
we addressed the following points.
nous avons abordé les points suivants :
First we considered the case of a first order differential equation,
nous avons tout d'abord considéré le cas d'une équation différentielle du 1er ordre
u'(t)=f(u(t),t).
u point (t) = f (u(t),t)
We have presented several examples,
Nous avons vu que il y a plusieurs situations dans le cas où il y a
unique solution,
une solution unique pour tout temps t et des situations où il y a plusieurs
several solutions,
solutions au problème, et des situations où il y a une solution jusqu'à
unique solution and then blow-up.
un certain temps et ensuite explosion.
We stated a theorem: under some condition of u,
Donc, nous avons énoncé un théorème qui nous permet d'affirmer
the problem has a unique solution for all t.
que sous certaines conditions, le problème admet une solution globale et unique.
For example, if the derivative of f with respect to the first variable
Par exemple, si les fonctions f C^1, si la dérivée par rapport à la 1ere variable
is bounded, then the problem admits a unique solution.
de la fonction f est bornée: c'est le cas.
We first presented the forward Euler scheme.
Nous avons ensuite proposé le schéma d'Euler progressif pour approcher
Let u_n be an approximation of u(t_n)
la solution du problème, donc ici u^n est une approximation
t_n is n*h, h the time step.
de u au temps (tn); t(n), c'est n fois h (h est le pas de temps)
The scheme is (u_(n+1)-u_n)/h=f(u_n,t_n),
et le schéma s'écrit (u^(n+1)-u^n) / h = f(u^n, tn)
it is explicit in the sense that we can write u_(n+1) as a function of u_n
ce schéma est explicite dans le sens où on peut expliciter u^(n+1) en fonction de u^n
u_(n+1)=u_n+h*f(u_n,tn).
u^(n+1), c'est u^n + h(f(u^n,tn))
Then we introduced the backward Euler scheme
Nous avons ensuite présenté le schéma d'Euler rétrograde qui s'écrit
(u_(n+1)-u_n)/h=f(u_(n+1),t(n+1)).
(u^(n+1)-u^n)/h= f(u^(n+1),t(n+1))
This relation between u_n and u_(n+1) is now implicit,
et cette fois-ci, il y a une relation implicite entre u^n et u^(n+1)
donc on ne peut pas expliciter u^(n+1) en fonction de u^n
donc on ne peut pas expliciter u^(n+1) en fonction de u^n
finding u_(n+1) corresponds to solving a nonlinear equation,
mais il faut trouver le 0 d'une certaine fonction pour obtenir u^(n+1)
Newton's method can be used.
Donc on peut appliquer la méthode de Newton
to find the 0 of the function.
pour trouver le 0 de cette fonction.
Then we discussed about the stability of the Euler schemes,
Nous avons ensuite abordé la question de la stabilité des schémas
when the differential equation is u'(t)=-βu(t) for some nonnegative β,
sur l'équation différentielle u point (t)= -βu(t) pour un β positif
the solution of this equation being u(0)-exp(-β*t).
donc la solution de cette équation est u(0) exponentiel moins β(t)
We defined the method to be stable, if the limit when n goes to the infinity
nous avons dit que le schéma était stable si la limite quand n tend vers l'infini
of u_n is equal to 0. The forward Euler scheme is stable
de u^n était égal à 0. Ceci est le cas pour le schéma
under the condition
d'Euler progressif sous la condition h < 2/β le pas de temps doit donc être
h less than 2/β.
plus petit que 2 sur β, β étant le coefficient qui est ici.
This condition may be restrictive since it may require the use of small time steps.
Donc cette condition peut être restrictive et peut demander des pas de temps petits.
On the other hand, the backward Euler scheme
Par contre, dans le cas du schéma d'Euler rétrograde,
is stable for all h>0.
nous avons démontré que le schéma était stable pour tout pas de temps h.
Both methods convergence with order 1 in h,
Les deux schémas d'Euler convergent à l'ordre 1 en h
for example, for this differential equation,
par exemple, pour cette équation différentielle là,
it can be shown that the error at final time
on peut montrer que l'erreur au temps final tn,
is of order 1 in h,
moins l'approximation u^n est d'ordre 1 en h,
meaning that the error is divided by 2
au sens où l'erreur est divisée par 2
every time h is divided by 2, and the number of time steps
chaque fois que h est divisé par 2, et le nombre de pas de temps
is multiplied by 2.
est multiplié par 2 pour arriver au même temps final.
This is also true when the function f(x,t) is Lipschitz continuous with respect to x.
Ceci reste vrai par exemple dans le cas d'une fonction f de x et de t
qui serait lipschitzienne par rapport à la 1ère variable.
qui serait lipschitzienne par rapport à la 1ère variable.
We adressed briefly the question of higher order schemes,
Nous avons abordé très rapidement la question des schémas d'ordre supérieur,
the order 2 Crank-Nicolson scheme,
nous avons présenté un schéma d'ordre 2 mais il faut savoir qu'il y a
une grosse littérature sur des schémas d'ordre plus élevé que l'ordre 1.
une grosse littérature sur des schémas d'ordre plus élevé que l'ordre 1.
Then we extended the Euler schemes to differential systems of first order.
Nous avons ensuite étendu ces méthodes
Consider for instance the Euler forward scheme,
au cas de systèmes d'équations différentielles
il suffit de mettre un vecteur sur u^(n+1)
il suffit de mettre un vecteur sur u^(n+1)
(u^(n+1)-u^n)/h = f(u^n,t) now all the u^n's are vectors.
(u^(n+1) vecteur - u^n vecteur) /h = f vecteur de u^n vecteur au temps tn
It is an explicit method, we can write the vector u^(n+1)
ceci est un schéma explicite, on peut expliciter le vecteur u^(n+1)
as  u^n+h*f(u^n,tn), an equality between vectors.
en fonction du vecteur u^n u^(n+1), c'était u^n+ h (f(u^n,tn))
For the backward Euler method, (u^(n+1)-u^n)/h = f(u^(n+1),t(n+1))
dans le cas du schéma d'Euler rétrograde, donc (u^(n+1)-u^n)/h = f(u^(n+1),t(n+1))
to find u^(n+1), we have to solve a nonlinear system of equations
cette fois-ci, il faut résoudre un système d'équation non-linéaire
at each time step.
à chaque pas de temps pour trouver
u^(n+1) en fonction de u^n
u^(n+1) en fonction de u^n
Newton's method can be used to solve this nonlinear system.
et on peut à nouveau utiliser la méthode de Newton pour résoudre
ce système d'équation non-linéaire.
ce système d'équation non-linéaire.